Ubuntu 17.10でスクリーンショットを作成してgimpで編集
####################################################

:date: 2018-03-31 10:00
:tags: ubuntu, gimp, screenshot
:category: blog
:slug: 2018/03/31/create-and-edit-screenshots-with-gimp-on-ubuntu-17.10

はじめに
========

Ubuntu 17.10でスクリーンショットを作成してgimpで編集する際の手順メモです。


スクリーンショット作成
======================

GNOMEのスクリーンショットのアプリケーションで作成しました。

スクリーンショットをドックに追加
--------------------------------

「アプリケーションを表示する」をクリックして検索欄で「screenshot」と入力すると「スクリーンショット」が表示されるのでそこから起動し、画面左のアクティビティ上の「スクリーンショット」のアイコンを右クリックし「お気に入りに追加」を選んでおきます。

スクリーンショット作成
----------------------

1. 画面左のアクティビティ上の「スクリーンショット」のアイコンをクリックして起動。
2. 「スクリーンショットの取得」で「画面全体」、「現在のウィンドウ」、「取得する領域の選択」のラジオボタンを選択。
3. 「取得するまでの待ち時間」の秒数を3〜5秒ぐらいで設定。その後取得したい画面を準備するのに必要な時間に合わせて適宜調整。
4. 「マウスのポインターを含める」チェックボックスを必要に応じて切り替え。
5. 「スクリーンショットの取得」ボタンを押す。
6. 取得したいウィンドウに切り替えたり、メニューのスクリーンショットを取得したい場合はメニューを開く操作を素早く行う。
7. スクリーンショットが取得され、保存するファイル名を入力するダイアログが表示されるのでファイル名を入力して保存。

スクリーンショットの編集
========================

事前準備: gimpのインストール
----------------------------

GNOME Shellの画面左のアクティビティ上の「ソフトウェア」をクリックし、「gimp」と入力すると検索結果にgimpが2件表示されるので、説明が日本語になっている方を選んでインストールします。

以下の各操作では予め編集対象の画像を開いておいてください。

赤い四角枠を描く
----------------

操作対象を示すために赤い四角枠を描く手順です。

1. ツールボックスの描画色と背景色のアイコンの描画色の部分をクリックしてお好みの赤い色を選んでおきます。一度決めたら色の「HTML表記」の下にある右向き三角のボタンを押して色履歴に保存しておくと良いです。

2. ツールボックスで「矩形選択」を選び、対象部分を選びます。一度選んだ後、四隅の内側にカーソルを持っていってドラッグすると再調整できます。

3. 「編集」→「選択対象の境界線を描画」メニューを選びます。

4. 「線の幅」をお好みに変更して「描画」ボタンを押します。選択した矩形領域がスクリーンショットの内容に埋もれず目出つようにするには 6.0px のようにある程度太めのほうが良いです。

縁取り文字で白抜き文字を書く
----------------------------

手順の番号や説明文を書くときの手順です。

1. ツールボックスの背景色が白色以外に変更していた場合は白色にしておきます。

2. ツールボックスで「テキスト」を選び、フォントはSansのままでOKで、フォントサイズは24pxとある程度大きめにします。

3. 入力したい地点をクリックして文字を入力します。

    * 入力後、入力した文字をダブルクリックして選択し、テキストパレットの「太字」のアイコンを押して太字にします。
    * 入力後に文字の位置を調整したいときは、文字の上にカーソルを移動してaltキーを押すとカーソルが移動用に変わるのでaltキーを押したままドラッグして移動します。

4. 「レイヤー」→「新しいレイヤーの追加」で縁取り用のレイヤーを追加します。

    * レイヤー名は surround などとします。
    * レイヤーのパレットで追加したレイヤーを上記で作成されたテキストレイヤーの下にドラッグして移動します。
    * テキストのレイヤーは入力したテキスト1つごとに1つ作られていますが、縁取り用のレイヤーは1つで良いです。

5. レイヤーのパレットで1つのテキストレイヤー上にカーソルを移動して右クリックし、「不透明部分を選択範囲に」メニューを選択します。

6. メインメニューで「選択」→「選択範囲の拡大」メニューを選び、拡大量は 2px などとして「OK」ボタンを押して拡大します。

7. レイヤーのパレットで縁取り用のレイヤーを選び、メインメニューで「編集」→「背景色で塗りつぶす」を選びます。

8. 他のテキストについても同様に 5. 〜 7. の手順を繰り返します。

モザイクをかける
----------------

1. レイヤーのパレットでスクリーンショットの画像のレイヤーを選択します。

2. ツールボックスで「矩形選択」を選び、モザイクをかけたい範囲を選択します。

3. メインメニューで「フィルター」→「ぼかし」→「モザイク処理」を選びます。

4. 「モザイク処理」のダイアログのプレビューを確認し、必要に応じて「ピクセル幅」、「ピクセル高」を調整して「OK」ボタンを押します。

スクリーンショットの一部を別ファイルとして作成
----------------------------------------------

1. ツールボックスで「矩形選択」を選び、希望の部分を選択して「編集」→「コピー」メニューを選ぶ か Ctrl+C を押してクリップボードにコピーします。

2. メインメニューの「編集」→「クリップボードから生成」→「画像」(Shfit+Ctrl+V)で別ファイルとして作成します。
